---
layout: question
title: "Как и почему использую Obsidian"
categories: questions
published: true
tags:
  - knowledge_base
  - productivity
---

## Вопрос

<div class="question-text" markdown="1">
  > Привет!
  >
  > Видел у тебя обсидиан, расскажи как пользуешься им и почему не выбран инструмент X?
</div>


С одной стороны кажется, что можно только рассказать как раскидал файлы и делаю заметки в обсидиане. Но так не раскрою идею, почему обсидиан, а не другой редактор. Поэтому, давайте сначала абстрактно о базе знаний поговорим и разберемся в том, как выбрать подходящий инструмент под цели и стиль ведения заметок.

Если хотите почитать как я обсидианом пользуюсь, не читая абстрактной мути, [вам в следующую часть текста](#как-веду-базу-знаний).

> Важно: так как тема связана с продуктивностью, давайте договоримся на берегу – в ответе опишу только личный опыт и то, как сам работаю с knowledge base и обсидианом. Я не гонюсь за продуктивностью (и не считаю себя экспертом в теме), реализовывать систему Лумана или Эшби 1 в 1 желания тоже нет. Плюс, у меня специфическое требование к базе знаний связанное со связями (дальше по тексту обсудим), поэтому повторять за собой не советую ибо больно и в 90% не требуется для решения рабочих задач. Еще один момент: предполагаю, что вы знаете что такое обсидиан (если нет, то либо пропустите ответ, либо сначала [почитайте документацию](https://help.obsidian.md/Home)).

TLDR для тех, кто рассматривает obsidian как замену notion: если используете ноушен как project management инструмент, либо для работы с другими людьми, либо для личной продуктивности – я бы посоветовал выбрать другой инструмент. Иначе потратите много времени на настройку и 1 в 1 функционал повторить не сможете. Хотя обратные примеры существуют: [раз](https://www.vicyyn.com/blog/simple-obsidian-system), [два](https://cplong.org/2024/01/using-obsidian-notes-to-create-meaningful-productivity/), [три](https://vanadium23.me/obsidian-anytype/).

Всё, с душным введением закончил, давайте о заметках.

## Выбираем подходящий инструмент для заметок

Заметки и конспекты веду всю жизнь, начиная со школы. Когда занялся программированием, заметки тоже вел постоянно. Казалось, что если буду писать, пока учусь или работаю – сразу жизнь наладится, волосы станут шелковистыми, а каждую идею, которую прочту или услышу буду помнить годами.

Но реальность оказалась другой: заметки превращались в кашу, которой пользоваться было невозможно. Не так давно нашел старые конспекты из института, и лучше бы потрогал траву, чем разбирался бы в обрывистых записях об определении реакций в шарнирных опорах балки, теоремах лагранжа и прочем. Причем, ситуация с «качеством» заметок касается не только институтских записей, но и заметок по программированию, документации проектов и информации по работе систем и остальным, что связанно с текстом в повседневной работе.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/knowledge-base-meme.jpg"
    description="Краткое описание конспектов, заметок и документации, что я вел за последние 20+ лет"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

Каждый раз проблема сводилась к бесцельному желанию писать заметки, т.е. что дальше с ними делать – не знал (сессию можно и без конспектов закрыть). Т.е. писал без цели и это было ошибкой.

### Цели и заметки

У решения должна быть проблема, которую будем решать. Выбор инструмента для заметок не исключение. Целей может быть много, например:

- Хочу почувствовать себя молодцом и сделать популярный блог о продуктивности и персональных баз знаний (валидная цель, без шуток);
- Хочу перестать забывать информацию, например рецепты, которые готовятся раз в год;
- Прошел [Warhammer 40,000: Space Marine 2](https://en.wikipedia.org/wiki/Warhammer_40,000:_Space_Marine_2) и теперь хочу разобраться в вахе и понять кто такие Адептус Астартес и при чем тут война с хорусом;
- В институте заставили сдать конспекты, а без конспектов не поставят зачет;
- Хочу собрать список на чтение, которого буду придерживаться год, а не хаотично изучать что попало;
- Хочу персональную «вики» по вопросам с собесов, что бы устроиться в FAANG и подсматривать ответы в случае проблем;

Тут главное честно себе сказать, для чего заметки нужны, потому что ответ определяет что будем делать и как будем решать проблему. Т.е. если нужен список рецептов, то может хватить коллекционирования в бумажном блокноте. Если нужна «вики» для собеседований, то придется найти решение, которое позволит структурировать темы. А если хотим разобраться в лоре вахи (не хотим), то тут придется думать о вайтборде с перекрестными ссылками.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/pepe-silvia-meme.jpg"
    description="Первое, что приходит в голову, когда думаю о человеке, который пытается разобраться в лоре adeptus astartes"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

Тут приходим к тому, что нет одного подхода к ведению заметок, но можно выделить «стили» ведения заметок, которые помогут в решении проблем.

### Стили ведения заметок

[Сошлюсь на идею о разных видах «note-taking styles»](https://nesslabs.com/how-to-choose-the-right-note-taking-app), в которой автор систематизирует «архетипы заметкодеятелей». В статье выделяется три группы:

- **The architect** – любят планировать, дизайнить процессы и использовать «фреймворки». От note-taking инструмента ждут простоту в структурировании идей. Упарываются на структуре и порядке;
- **The gardener** – любят изучать, искать связи между идеями, подходами и прочим. От note-taking инструмента ждут возможность развивать и соединять идеи вместе. Упарываются в связи между идеями;
- **The librarian** – любят коллекционировать, делать каталоги ресурсов. От note-taking инструмента ждут легкость нахождения собственных идей. Упарываются в сбор информации;

Если упростить, то стиль сводится к выбору на чем будешь фокусироваться: структура, коллекционирование, связи. 

Дальше автор предлагает набор инструментов под каждый «стиль». Например, для структуры подойдет условный notion, coda и аналоги. Для тех, кто по связям упарывается – rome, obsidian, wiki-like штуки ([ссылка для тех кто удивился wiki в этой группе](https://blinpete.github.io/wiki-graph/?lang=en&wordle=&query=Note-taking)) и так далее. А для тех, кто любит коллекции – bear, evernote, OneNote.

Важно отметить, что каждый из стилей важен и нужен. Т.е. нет плохого или хорошего подхода в работе с заметками. Идея в том, на чем нужно фокусироваться, пока ведешь заметки. Как пример, сравните вторую часть этого ответа и [пост Вани об обсидиане](https://vanadium23.me/obsidian-anytype/), вроде два текста об одном инструменте, но стили использования инструмента отличаются. Еще один пример использования одного инструмента по разному – блоги. Например, предположу, что [Левенчук использует блог как gardener](https://ailev.livejournal.com/1689226.html), а [автор bytebytego собирает коллекции технических подходов как librarian](https://blog.bytebytego.com/p/ep129-the-ultimate-walkthrough-of).

Поэтому, не обязательно фокусироваться на одном стиле. Если идейно ближе фокусироваться на связях, то будет странно хранить список фильмов для просмотра в обсидиане в виде графа с кучей связей (если нет цели разбираться в сюжетах), каталог тут будет удобнее. Например, заметки с рецептами и заметки с «бытовой» информацией я веду в двух разных приложениях (не обсидиан).

### Соединяем цели и стили вместе

Если развивать эту идею со стилями, можно прийти к тому, что выбор инструмента будет проходить через три шага:

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/3-steps-for-selecting-notetaking-tool.jpg"
    description="Три шага, которые позволят понять, какой инструмент подойдет под конкретную задачу"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

И смысл подхода в том, что стоит рассматривать решение от проблемы, а не подгонять проблему под решение. Если хоть раз ловили себя на мысли, что если кто-то использует картотеку и много пишет, то значит тоже срочно надо завести физическую картотеку, то вот это чувство как раз о том, чтобы взять инструмент, а потом придумать под него проблему.

Единственное, что не указал (так как ответ о персональных базах знаний) – кроме стиля, стоит подумать о том, сколько человек будет пользоваться инструментом. Потому что некоторые редакторы предполагают, что работать над заметками будет команда, а некоторые нет. Пожалуйста, учитывайте этот аспект тоже.

<details class="collapse_block">
  <summary class="collapse_block__title">Заумь: один убер инструмент или N специфичных инструментов</summary>

  <div class="collapse_block__content" markdown="1">
Рано или поздно столкнетесь с выбором: ~~emacs или vim~~ убер инструмент где можно сразу сделать нужную структуру, вести каталоги и находить связи, либо использовать разные инструменты, каждый под конкретную задачу.

Честно, тут дело вкуса и спор похож на споры [вокруг unix философии](https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_philosophy#Origin). Например, фанаты ноушена любят использовать приложение для всего, где и задачи и заметки и списки и связи. Попсовый пример – [matcha student planner](https://www.notion.so/templates/aesthetic-matcha-student-planner). В обсидиане тоже так пытаются: [раз](https://www.vicyyn.com/blog/simple-obsidian-system), [два](https://cplong.org/2024/01/using-obsidian-notes-to-create-meaningful-productivity/). Ну или [почитайте пример Вани](https://vanadium23.me/obsidian-anytype/), он из обсидиана убер комбайн сделал.

Проблем с таким подходом не вижу (главное чтобы работало, а не сжирало время на поддержку). Хотя мне ближе 1 инструмент под одну задачу и не мешать информацию по личным делам и рабочим. Банально, но голове так проще. Единственное исключение – todo app, в котором храню что рабочие, что личные задачи.
  </div>
</details>

### Зачем использую заметки

С абстрактным выбором инструмента закончили, теперь о личных проблемах, которые решаю заметками. Как писал выше, пока делал заметки, изначально я не ставил никакой цели, а просто писал, потому что так «принято» и «надо». Из-за этого заметки превращались в свалку, которая забывалась и выбрасывалась.

На сегодня проблема сформировалась – по работе необходимо делать контент вокруг инженерных штук. Это как курсы, так и выступления, посты, обучающий материал для компаний, ADR, описание систем и собственный ресерч в темах, чтобы лучше разобраться и не запоминать тонну информации, названий инструментов и специфических особенностей использования паттернов или технологий.

Т.е. цель – получить как можно больше материала и что важнее, связей. А после жонглировать информацией в зависимости от исходной цели требуемого контента. Выглядит это так: сначала собираю темы, связывая темы между собой, а потом, когда надо сделать что-то, выбираю нужные заметки и референсы, на основе которых пишу контент.

Идейно это похоже на [integrated model](https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_assessment_modelling), где создается модель, для которой генерируется projection под задачу. Если пользовались fusion360 или аналогичными CAD – это как из 3д модели получить чертеж для вида сбоку, либо направления сил, действующих на изделие. Вот с заметками аналогичная идея: сначала делаю полную «модель» информации, а потом, когда нужно ответить на вопрос – собираю projection из полученной модели, нужно сделать доклад – собираю другой projection из той же модели. Может показаться, что это выглядит как локальная вики, но на деле гуглить приходится много, потому что тем слишком много и не успеваешь разбирать каждую и добавлять к себе в базу.

Благодаря этому для [курса по анализу систем](https://tough-dev.school/system-analysis) вышло 500 страниц А4 контента и 300+ референсных материалов на курс. А сам курс написал за пол года. Единственный минус – пришлось потратить еще 3+ года на то, чтобы собрать информацию которую потом использовал для курса.

В целом, работа с заметками выглядит как два не связанных цикла:

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/personal-knowledge-base-cycle.jpg"
    description="Два цикла, которые не зависят друг от друга. В левом наполняю базу знаний, в правом использую накопленные записи для контента, а появляющиеся идеи или «знания» помещаю в базу знаний"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

### Что использовать для поиска связей вместо обсидиана

В ответе упоминается только обсидиан. Но это не единственный инструмент, который помогает с поиском связей между заметками. Ниже список инструментов, что сам использовал и на что можно посмотреть:

- [Evernote](https://evernote.com). Первое note-taking приложение, что использовал. Так как не понимал что и зачем делаю, было не удобно. Знаю, что есть фанаты, но это не инструмент для поиска связей;
- Приватный репозиторий с md файлами + любимый редактор. Идеальное во всем решение, кроме поиска связей между заметками;
- [The Brain](https://www.thebrain.com). В 2016 году часто слышал о приложении, даже пробовал сам. Не понравилось, что связывались концепции, а не заметки + работа в крупном графе вызывает вопросы с точки зрения удобства (ниже подробнее расскажу). Плюс, не было задачи для инструмента, поэтому забил;
- [InkDrop](https://www.inkdrop.app). Идейно ближе к evernote или bear. Со связями аналогично, сделать можно, а исследовать проблемно. Поэтому, [пытался сделать графовое отображение для заметок](https://www.youtube.com/watch?v=a9SCmSKbSVs), что бы лучше связи искать;
- [Roam Research](https://roamresearch.com). Засматривался на приложение еще до появления обсидиана. Оттолкнула цена + работа только в браузере. Для локальной работы подойдет [foam](https://github.com/foambubble/foam), который работает в vscode. Но было лень разбираться в деталях;
- [LogSeq](https://logseq.com). Модный на 2024 год oss инструмент, который продолжает идеи roam, плюс конкурирует с обсидианом, даже аналог canvas добавили. Пробовал сам, но не понравилось;
- [DEVONthink](https://www.devontechnologies.com/apps/devonthink). Не пользовался, но говорят, что там можно сделать что хочешь, даже развернуть zettelkasten. Только под мак;
- [org-mode](https://orgmode.org). Для сильных духом и тех, кто любит GNU и лисп. Если бы изначально использовал emacs, а не vim – остановился на org-mode;
- [howm](https://kaorahi.github.io/howm/). Еще один mode для emacs, если бы не org-mode. Нишевая штука, которую придумал японец (документации не на японском не было до 2023 года). Подробнее лучше [почитать в документации](https://github.com/Emacs101/howm-manual);
- [Zettel Notes](https://znotes.thedoc.eu.org). Попытка сделать инструмент под zettelkasten. Не использовал;

Если не хватило – [в вики список еще больше](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_personal_information_managers).

### Что делать, если цели другие

Тут не подскажу, не рабочие заметки веду в [bear](https://bear.app), рецепты [в отдельном приложении](https://mela.recipes), а списки посмотреть/почитать/поиграть в экселе. Единственное, что могу посоветовать – определитесь с целями (делать контент мало кому нужно, если быть честным) и после выбрать подходящий стиль и под него инструмент. Если не знаете подходит ли инструмент под выбранный стиль – придется пробовать и искать самостоятельно, либо поискать ответ на reddit.

## Как веду базу знаний

Для тех, кто не читал прошлую часть: держите в голове, что обсидиан использую только для создания нового контента. Это значит, что решения и способ использования обсидиана, которые буду описывать далее – крутятся только вокруг этой проблемы.

Главное правило, которого придерживаюсь: в обсидиане только рабочая информация вокруг software систем, плюс смежные темы. Т.е. никаких дневников настроения, бытовых задач или заметок с рецептами.

 По структуре [obsidian workspace](https://help.obsidian.md/Plugins/Workspaces) не запариваюсь, раскидал [файлы по PARA](https://fortelabs.com/blog/para/). Кроме файлов с заметками, использую whiteboard-ы где связываю темы в структуру материала (прямо как в фильмах о расследованиях), либо собираю термины во что-то осмысленное. Раньше использовал miro, но переехал на [obsidian canvas](https://help.obsidian.md/Plugins/Canvas). Так как whiteboard нужен только для структуры, минимализма canvas хватает.


{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/ac-course-whiteboards.jpg"
    description="Слева структура [AC курса](https://tough-dev.school/system-analysis), которую сначала делал в миро, справа – структура того же курса, но уже перенесенная в canvas обсидиана"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

### О заметках

Само собой сложилось, что использую шесть видов заметок. Возможно через пару лет появятся новые виды, но на сегодня список такой:

- Базовая заметка. Основной вид заметок, в которых мысль или тему раскрываю. О размере не парюсь, некоторые могут состоять из одного предложения, а другие – лонгридом;
- Журнал. Список событий вокруг темы. Например, пока читаю книгу, делаю заметки по личному отношению к книге с датой. Потом смотрю как менялось мнение спустя время, что читал книгу. Каждая запись начинается с даты. Использую потом для восстановления контекста о процессе работы или учебы;
- «Research заметки». Заметки в которые кидаю ссылки на материалы, которые нужно прочитать чтобы разобраться в теме. В будущем, когда сажусь ковыряться в теме, не приходится с нуля искать материалы. Так как уже собрал пачку материалов, благодаря которой начинаю изучение, а не трачу время на поиски;
- Заметка по книге/пейперу/курсу. Заметка с названием книги, началом изучения, ожиданиями и ссылками на заметки которые возникли во время изучения материала (по главам). Похоже на [MoC заметки](https://obsidian.rocks/quick-tip-quickly-organize-notes-in-obsidian/#Why-are-MOCs-so-life-changing), только собираю связи руками, а не через dataview. В заметках, которые появляются во время учебы, использую заметку по книге/курсу/пейперу как референс;
- Канвас для создания структуры по контенту. Нужен для того, чтобы «раскидать» темы по «столу» и визуально понять как структурировать темы (визуально проще работать). Использую только для больших материалов. Для мелких – хватает отдельной заметки. Иногда канвас могу использовать для того, чтобы разобраться в сложной теме и сделать «концептуальную модель»;
- Канбан доски. Использую только для регулярных проектов. Например, сделал доску, в которой держу список вопросов под [pepegramming questions](https://pepegramming.site/questions/). При этом, задачи и менеджмент выношу из обсидиана в отдельные инструменты, а канбан доска нужна только для планирования о чем писать дальше;

Хоть и разделяю заметки по типам, но использую один и тот же темплейт, в котором 4 секции: текст заметки, вопросы по теме, референсы и ссылки на другие заметки, которые подходят по смыслу.

```
---
tags:
  - new_note
created at: 
---

# {{title}}
> заметка понятна вне контекста

## Комментарий

## Вопросы
- #открытыйвопрос <Вопрос>

## Референс
> откуда взята цитата или идея, вплоть до номера страницы конкретной книги

1. ...
2. ...

[1]: ...
[2]: ...

## Ссылка на другую заметку

> как эта идея дополняет то, что я уже знаю?
> как этот X повлияет на Y?
> как я могу при помощи этой идеи объяснить Z?
```

Обязательное условие существования заметки (после связей) – референсы, где в нумерованном списке откуда взял референс, а в ссылке `[1]:` прямая ссылка на референс. Для заметок, которые появляются как результат чтения книги указываю источник с точностью до абзаца. Если статья – оставляю ссылку, если видео – ссылка и временная точка, если книга/пейпер/курс – указываю точное расположение (как в книгах). Если собственная заметка – указываю откуда появилась идея (ссылками на другие заметки).

Еще один плюс референсов – можно искать связи в других статьях или идеях. Ну или наблюдать, как авторы повторяют друг друга из раза в раз.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/why-microservices-example.jpg"
    description="Моя заметка, где собираю причины перехода на сервисы. Каждая цифра в начале – референс, где упоминалась причина"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}


<details class="collapse_block">
  <summary class="collapse_block__title">Заумь: почему не zettelkasten</summary>

  <div class="collapse_block__content" markdown="1">
Кажется что без упоминания zettelkasten, не обходится ни одна статья вокруг базы знаний и обсидиана, в частности. Исключения делать не буду.

Для себя не вижу смысла в подходе Лумана, так как подозреваю, что люди увидели что Луман много делал и собирал картотеку с заметками. Из-за чего возникла связь, что zettelkasten == продуктивности как у Лумана. Кажется, что тут сбилась причинно-следственная связь, и картотека не является причиной продуктивности (вполне допускаю, что подхо развивал изначальное стремление Лумана). Поэтому делаю как самому удобнее, а пробовать другие варианты уже нет и сил и времени. Но с «научной» точки зрения, интересно как подход работал и на чем строился.

При этом, верю, что точное следование подхода помогает людям, но в моем случае это выглядит как вещь в себе. Хотя идею с раскидыванием «карточек» на столе для сбора материала использую, правда в виде canvas. А вот в [собеседнике](https://qnnnp.substack.com/p/3e2) смысла не вижу.

Аналогично отношусь к другим подходам. В качестве примера можно вспомнить Уильяма Росса Эшби (психиатр, изучал кибернетику и сложные системы), который [заметки вел в виде пачки нумерованных блокнотов с кросс ссылками](https://fedorovpishet.ru/sistema-zapisej-uilyama-rossa-eshbi-bloknoty-na-maksimalkah/). Хоть подход Эшби мне идейно ближе, но использовать рукописные блокноты для исследований в 2k24 кажется архаично.
  </div>
</details>

### О связях

Связи между заметками – самое ценное и важное, что есть в моей базе знаний. Это то, что помогает либо глубже разбираться в темах (как пример – [ответ на вопрос с визуализацией бд](https://pepegramming.site/questions/data-model/)), либо находить идейную дичь, которую потом можно раскрутить (например связь рефакторинга производства в factorio с рефакторингом software системы).

Еще примеры связей, которые появились благодаря заметкам:
- Используя две не связанных на первый взгляд темы с гранулярностью событий и state/delta событиями, появился ответ на [вопрос с матрицей размера событий](https://pepegramming.site/questions/make-events-small/)
- Если проходили курс по анализу систем, то идея с инстабилити появилась, потому что нашлись две заметки которые связались через инстабилити;
- Если слышали от меня идею о system form и system function в контексте EventStorming и модели данных, то это тоже благодаря связям, которые появились в заметках во время ресерча system engineering;

Так как приходится искать связи между темами, что бы из этого получались идеи для контента, то мои заметки можно представить как систему, в которой чем выше каплинг между заметками, тем лучше система работает. Для этого использую три базовых вида связей, два вида валидирую и с одним играю в свободное время.

#### Базовая связь: прямые ссылки между заметками

Открываем заметку и вставляем явную ссылку на другую заметку. В моей картине мира это «явная» связь, так как ссылка будет доступна не только в обсидиане, но и в другом редакторе (и даже git репозитории). По этой же причине не люблю wiki style, поэтому ссылки использую как в маркдауне (`[]()`).

Различаю два вида ссылок, которые похожи на то, что можно найти в википедии. Научных названий таких ссылок не знаю, поэтому назову «как чувствую»:

1. «Референс ссылка». Использую в тексте заметки. Т.е. когда говорю о maintainability, ссылаюсь на заметку о maintainability;
2. «Связанные заметки». Похожие на нижний блок в вики странице, где указываются референсы на другие статьи по теме;


{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/wiki-link-types-example.jpg"
    description="Где икать каждый из двух видов ссылок в википедии"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

#### Базовая связь: Теги

Каждой заметки ставлю набор тегов по ключевым идеям. Знаю, что есть подход, когда вместо тегов используют заметки, но слишком ленивый для такого.

Когда надо найти заметки по теме – в первую очередь ищу по тегу. После смотрю связанные прямой ссылкой заметки, чтобы получить «месиво» информации.

По тегам не заморачиваюсь. Т.е. никаких вложенных тегов не использую, строгого наименования не придерживаюсь. Иногда «рефакторю», когда понимаю, что `#event` и `#events` один и тот же тег.

#### Базовая связь: папки

Так как придерживаюсь PARA, то использую 5 «базовых» папок:

- **Inbox** – инбокс, в которой попадают новые заметки, которые пока не понимаю где должны находиться (если сразу знаю – пропускаю inbox);
- **Projects** – рабочие проекты в которых собираю либо информацию по проекту (если с работой связано), либо пишу текст (аутлайн для выступлений), если проект связан с контентом. Например, ответы на вопросы пишу в этой папке;
- **Areas** – Тут базовая информация по «области» в которой ведется работа. Это может быть как название компании где работаю, так и название конференции или еще чего;
- **References** – тут заметки созданные во время изучения. Т.е. информация по характеристикам, системной инженерии и прочему, попадает сюда. Файлы раскидываю по вложенным папкам как сам считаю нужным, но чаще по темам: все вокруг анализа систем в одно место, вокруг солюшен архитектуры в другое и так далее;
- **Archive** – тут находятся закрытые проекты или компании, с которыми больше не работаю;

#### Связь которую валидирую: Метатеги

Берем заметку и указываем в метатегах кто автор, где опубликована, категорию (область), подкатегорию и какая проблема решается заметкой. После, получаем дополнительные связи по авторству, проблемам и так далее. Плюс в том, что одни и те же проблемы могут решаться в разных категориях, плюс можно посмотреть чем занимаются авторы и как авторы влияют на базу знаний.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/metatags-connections-example.jpg"
    description="Пример того, как могут выглядеть «области» метатегов, где в каждой области свой набор заметок, который может лежать в разных папках и тегах. Картинку взял из статьи, которая вдохновила на эксперимент с метатегами"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

На словах звучит заманчиво, на деле – из-за количества заметок которые надо обновить ничего сказать не могу и пока только валидирую на сколько адекватно так заморачиваться. Идею [честно украл](https://habr.com/ru/articles/806339/), может быть через пару лет смогу фидбек написать, но пока сказать нечего.

#### Связь которую валидирую: graph-analysis plugin

[Для обсидиана сделали плагин, который анализирует граф связей](https://github.com/SkepticMystic/graph-analysis) используя алгоритмы для поиска подобия, co-citations, link prediction и поиска групп заметок. Иногда пользуюсь, но пользы пока не вижу, поэтому просто валидирую.

#### Балуюсь в свободное время: векторное подобие

Это скорее в планах ибо инструментов нормальных нет. Идея в том, что бы [перевести заметки в векторы и после искать подобие](https://www.couchbase.com/blog/what-is-vector-search/). Благодаря этому можно найти связи, которые пропустил из-за того, что либо забыл о существовании заметки, либо потому что не нашел связь. 

Из того, что пробовал, самое похожее – [плагин smart connections](https://github.com/brianpetro/obsidian-smart-connections). Но плагин работает только с английским языком (и одна модель для китайского), а локальную llama не поддерживает (но в планах), из-за чего жду развития. [Khoj](https://khoj.dev) похож, но требует отдельный сервис и нормально искать связи с плагином не получается.

### О global graph

Когда обсидиан появился – глобальный граф считался киллер фичей. Авторы любят показывать персональные графы, например такие:

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/personal-obsidian-global-graph.jpg"
    description="Если страдаете трипофобией – простите"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

Сначала идея с глобальным графом нравилась, но когда заметок стало больше 500 штук –  граф потерял смысл из-за каши в визуализации (плюс электрон глючить начинает и фризить). Но, граф помогает с анализом «качества» прямых связей между заметками.

Давайте на примере расскажу, что имею в виду.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/example-obsidian-global-graph.jpg"
    description="Граф, который нашел в интернете. Попробуйте определить что тут не так с базой знаний"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

Кажется, что граф как граф. На деле, по такой картинке можно найти два с половиной вида проблем:

1. «Болтающиеся» заметки. Т.е. заметки, которые никак не связаны с другими заметками. Следовательно, используя такие заметки для создания контента, придется дополнительно думать как и с чем связаны записи, что время и силы, плюс меньше шансов найти нужную заметку;
2. «Цветы» в виде заметок, которые связаны только с корневой заметкой. Такие заметки появляются вокруг одной темы и это может говорить о двух проблемах: доп заметки в рамках темы не связаны между собой, либо эти заметки так же будет сложно использовать для создания контента;
3. Частный случай «цветов» –  отростки к одной заметке и без связей;

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/example-obsidian-global-graph-with-issues.jpg"
    description="Красное – «цветы», синее – «болтающиеся» заметки"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

Сразу скажу, что у меня присутствуют те же проблемы, что описаны выше. Можно заметить, что в моих заметках выделяется «core» часть, которую стараюсь держать максимально связанной и границы, где все не так хорошо, как могло бы быть:

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/personal-obsidian-global-graph-issues.jpg"
    description="В центре связанность высокая, но по границам много «цветов» и болтающихся заметок в воздухе"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

Вот благодаря глобальному графу можно быстро определить проблемы среди заметок и фиксить конкретные места. Например, раз в пол года, я выделяю себе пару недель чтобы поправить эти места, но раз и навсегда такое не исправить, что огорчает.

### О dataview

Знаю, что в комьюнити обсидиана любят [dataview](https://blacksmithgu.github.io/obsidian-dataview/). Проблема тут в том, что связи, которые получаются через dataview становятся не явными (т.е. нельзя увидеть по тексту или перекрестным ссылкам ну и вне обсидиана dataview не работает). Из-за этого теряются связи во время работы над контентом. Плюс, нет гарантий, что dataview будет жить вечно и появится в других заметках (если обсидиан отвалится в будущем).

Из-за этого использую dataview только для анализа: поиска заметок без тегов, без связей, либо с небольшим количеством связей и так далее. Если бы чаще требовались каталоги и MoC (Map of Content) заметки – использовал чаще.

### О плагинах

Еще при работе с vim привык использовать по минимуму плагинов. С обсидианом ситуация аналогичная. Помимо dataview, smart connections и канбан досок, каждый день использую еще три плагина:

- [Obsidian Vimrc Support Plugin](https://github.com/esm7/obsidian-vimrc-support). Тут без комментариев, 12+ лет в виме меняют личность;
- [Ozan's Image in Editor Plugin](https://github.com/ozntel/oz-image-in-editor-obsidian). Мне не нравится разделение на edit/view для заметок. Особенно бесит, что надо открывать view мод что бы картинки посмотреть (так было 3 года назад, как сейчас – не знаю). Плагин рендерит картинки в edit моде обсидиана;
- [Find orphaned files](https://github.com/Vinzent03/find-unlinked-files). Пользуюсь редко, но пару раз в год верифицирую заметки на наличие проблем в ссылках;

### Как использую заметки для создания контента

В самом начале выбираю тему для контента. Если это рабочий документ, то повезло. Но если это выступление, пост или курс, то тут начинаются проблемы. 

Знаю, что есть люди, которым придумывать темы легко, но это не мой случай. Либо выбираю тему, которая самому интересна или которой занимаюсь в текущий момент, либо прошу других придумать темы. Так, могу написать организаторам конференции с вопросом «о чем стоит рассказать», либо собрать проблемы в компании, либо посмотреть вопросы из канала ([вопрос можно написать тут](https://goo.gl/forms/iUd1Gufq6WnTsaO62)). Иногда помогает вести список тем, с которыми хочется разобраться, но лично такой список понадобился 1 раз и после был удален. Пробовал выбирать темы по рандомному открытию заметок, но не помогло.

Если нет строгого дедлайна, могу сделать заметку по теме и в свободное время накидывать туда материал для изучения или ссылки, которые хочу использовать для ресерча в будущем. Тогда заметка становится «ресерч заметкой».

После выбора темы, делаю пустую заметку (или canvas) с которой буду работать. Заметку использую когда контент небольшой (например, ответы на вопросы или ADR), canvas – когда тема большая (чаще курсы). В этот момент начинается этап наполнения заметки материалом: собираю заметки которые нахожу в базе знаний, если чего-то нет или о теме ничего не знаю – иду исследовать и попутно добавляю информацию в обсидиан.

Собственные заметки ищу любым доступным способом: прямой поиск по словам, теги, метатеги. Иногда помню, что есть нужная заметка в определенном месте. А для каждой заметки просматриваю связанные записи и каждую подходящую добавляю в «месиво» информации.

После начинаю разбирать полученное «месиво» и делаю первую версию [аутлайна](https://www.eapfoundation.com/writing/process/outline/) из заметок, т.е. примерный план того, о чем будет контент. При этом, если заметки нужной нет по теме, то могу словами написать, чего не хватает. Это выглядит как список или план, который в будущем станет table of context. При этом, аутлайн может еще тысячу раз поменяться. Например, первоначальный аутлайн для этого ответа выглядел следующим образом (сравните с тем, что по итогу вышло):

```
# Зачем мне нужна база знаний нужна
## Целепологание
## Свалка для всего vs только специфичная информация
## Зачем база знаний для генерации контента
## Что делать, если цели другие
# Как веду базу знаний
## базовые принципы
## Советы
## Трейдоффы с которыми живу
## О каких подходах рассказать
## Про датавью
## Про темплейты
# Как использую базу знаний для создания контента
# Выводы
# Ссылки
```

Если контент большой, отдельная заметка с темами превратится в кашу, которую будет сложно поддерживать. В этот момент выручает whiteboard в виде canvas.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-09-14-how-i-use-obsidian-and-why/aa-course-outline.jpg"
    description="Пример аутлайна для [новой версии АА курса](https://tough-dev.school/architecture). После аутлайн дополняется заметками из базы знаний. А после уже пишется контент"
    altdescription="dbml: code and visualisation"
%}

После того, как появилась черновой аутлайн – начинаю писать. Для этого копирую текст из связанных заметок, что бы получился черновик.После этого [наполняю «мясом» текст](http://maximilyahov.ru/blog/all/meatballs/), редактирую, вычитываю и переписываю. В случае с выступлениями, делаю аналогичную работу, только презентация основывается на аутлайне, который сделал ранее.

### Риски и проблемы с которыми живу

Может показать, что обсидиан решает любые проблемы и лучше ничего нет для ресерча и поиска связей. На деле проблем хватает:

- Чем выше каплинг (а это цель), тем сложнее работать с заметками, т.е. добавлять и связывать сложнее становится, на это тратится время. «Голый» обсидиан не помогает. Единственное, жду момента, когда llm модели научаться нормально работать с обсидианом для поиска потенциальных связей между заметками. Благодаря чему, надеюсь, сил на добавление заметок будет уходить меньше;
- Приходится тратить время на саму базу знаний и ситуации в духе «добавлю заметку, может потом понадобиться». По ощущениям выходит около 95% работы с базой знаний и 5% написания контента. Я смирился, но задумываюсь о цене такого подхода;
- Приходится регулярно убирать техдолг: проставлять ссылки, проставлять теги, добавлять что-то, убирать лишнее, разбирать заметки состоящие только из одной ссылки и так далее. Без этого база знаний начинает «протухать». С другой стороны, работа над тех долгом сжирает кучу сил и времени, что приводит к фрустрации;
- Переезжать между инструментами – боль. Т.е. либо делаете заметки, либо постоянно пробуете новые инструменты. Аналогично с подходами. В текущем виде мне сложно метатеги проставить для связей, а переехать на зетелькастен или другой «фреймворк» – непосильная задача;
- Электрон – боль. Global graph лагает и иногда возникают странности в поведении. Vim keybindings работают криво, не все цветовые схемы корректно работают с плагинами. Зато любой элемент можно в девтулзах подправить;
- Работа с мобильных устройств вызывает только апатию. Изначально думал, что с телефона или планшета будет комфортно работать с заметками вне дома. Но чуда не произошло, проще быстро написать идею в saved messages в тг, а потом обработать с компа. Читать книги и делать заметки с айпада без клавиатуры смысла нет, но тогда возникает вопрос, почему не взять ноутбук;

### Tips & tricks

#### Учеба и работа с базой знаний

- Верифицируйте, что заметки решают проблему. Т.е. если решили делать контент и для этого занимаетесь базой – делайте контент регулярно, а не раз в пять лет. Например, ответы на вопросы – регулярная проверка того, что текущей базой можно пользоваться;
- Учиться лучше каждый день и регулярно, чем 1 день в неделю по 3.5 часов. Если времени нет, могу сам себе позволить абзац книги прочитать или одну статью. Так появляется привычка и нет «раскачки»;
- Забейте на размер заметок. Лучше написать лонгрид с 10 идеями, чем два часа думать как разбить заметки на атомарные идеи. В крайнем случае, лонгрид можно будет «отрефакторить» после. Иногда помогает сделать конспект статьи в одной заметке, а потом раскидать на атомарные заметки. С пейперами так получается продуктивнее;
- Совет, который  игнорирую. Отдых важен, если каждый день учиться, через два месяца тошнить будет. Поэтому, 1 день в неделю лучше отдохнуть, иначе можно быстро выгореть;
- Указывайте референсы. Т.е. откуда взяли заметку и в каких условиях (кто посоветовал, как нашли и так далее). Даже если это обсуждение в чате, либо ссылка на вики. Потом проще перечитать будет, если надо будет дополнить информацию, плюс можно референс в конце контента делать, не тратя время на поиски;
- Журналы, как заметки во времени, полезная штука, но польза появляется только в будущем. Например, когда хочется понять по какой причине появилась запись. Благодаря этому сохраняется контекст, в котором появилась мысль, что идейно близко к ADR;
- Личное предпочтение. Лучше явная связь через линк, чем не явная по датавью. Связанно это с тем, что явную связь проще найти в тексте поиском, плюс нет гарантий, что завтра датавью будет работать так же как и сегодня;
- Иногда хочется сохранить ссылку на будущее, что бы прочитать и для этого делается «пустая» заметка только с ссылкой. Спустя время такие заметки начинают только мешать ибо смысла не имеют. Советую добавлять контекст, для которого не придется читать текст: почему ссылка понравилась, что стоит прочитать, где планируете воспользоваться информацией и почему считаете, что информация из ссылки полезна;

#### Обсидиан

- Переименовывайте картинки так, чтобы в названии было объяснение к чему картинка. Позволит быстро понять что к чему и не запутаетесь, если в папке много картинок. Плюс по ним будет работать поиск;
- Можно добавлять pdf файл с книгой/пейпером к MoC заметке с названием книги/пейпера. Благодаря этому не придется каждый раз искать книгу, что бы проверить оригинал;
- Global graph может показаться бессмысленным, когда заметок много. Но если использовать граф для контроля качества базы знаний, можно экономить время;
- Выделяйте время на рефакторинг заметок. Если забить, то можно придти к тому, что заметки не имеют никакого смысла. Под рефакторингом подразумеваю: заполнение пустых заметок, проставление тегов, метатегов и прочего, чистка дублей или не нужных заметок и так далее;
- Плагин на превью картинок мастхев. Без него замучаетесь переключаться между edit/view;
- Вместо того, чтобы сразу ставить 100+ плагинов, попробуйте воспользоваться «голым» приложением, после чего ставить плагины под возникающие проблемы (если собираете комбайн – можно проигнорировать). Так, dataview поставил спустя 3 года после начала использования обсидиана;

## Выводы

Три вывода, которые хочется донести:

1. Выбирайте инструмент под задачу, а не задачу под инструмент. Для этого придется честно ответить самому себе что за проблема появилась и стоит ли на нее тратить силы. После, стоит выбрать стиль, которым задача будет решена, а потом уже думать об инструменте;
2. Если нужно искать связи - обсидиан рабочий инструмент. Не идеальный, с проблемами и заскоками, но пользоваться можно. Если думаете что выбрать из 2+ инструментов – попробуйте каждый и только после выбирайте. Если привыкли писать от руки – посмотрите на метод Уильяма Росса Эшби, который [заметки вел в виде пачки нумерованных блокнотов с кросс ссылками](https://fedorovpishet.ru/sistema-zapisej-uilyama-rossa-eshbi-bloknoty-na-maksimalkah/);
3. Используйте обсидиан как хотите, тут нет гайдов и «стандартов» (ну или я не видел). Можете попробовать описанный в ответе вариант, можете взять за основу чужой. Тут важнее не структуру и подходы настраивать и менять, а получать выгоду от заметок решая проблемы из первого вывода, при этом используя инструмент так, как удобнее;

Ведение заметок - труд и серьезная инвестиция. При этом, инструмент не влияет на качество заметок и качество использования базы знаний, поэтому выбирайте то, что ближе или нравится внешне больше. Тратить силы на базу знаний или нет – решать вам, но если бы не создание контента, я бы лучше тратил время на путешествия;

## Ссылки

- [ru] Специфический [блог на хабре](https://habr.com/ru/users/flowing_abyss/publications/articles/), где автор дотошно расписывает темы связанные с продуктивностью. Читаю каждый пост, но советую изучать идеи, а не описанные реализации
- [ru] Если интересуетесь темой заметок, [знаете блог](https://qnnnp.substack.com). Если нет – автор занимается занимается изучением принципов и приёмов учебной и научной деятельности. Тематика вращается вокруг систем управления знаниями. Советую две статьи об инструментах для заметок: [первая](https://qnnnp.substack.com/p/pkm) и [вторая](https://qnnnp.substack.com/p/f20);
- [ru] Базовый [гайд по logseq](https://vas3k.club/post/25661/), который объяснит идеи и концепции приложения. Только для тех, кто решит попробовать приложение;
- [ru] Тема журналов продолжает [подход «мышление письмом»](https://ailev.livejournal.com/1513051.html) и помогает в ситуации, когда понимаете, что застряли. Т.е. выгружаете мысли из головы в текст во временном порядке. Потом к чему-то придете, но записи остануться и к ним можно будет вернуться в будущем. Например подкорректировать и сделать из этого пост, либо ADR;
- [ru] Если захотите с zettelkasten разобраться – [советую статью в которой собраны ресурсы по теме](https://fedorovpishet.ru/all-about-zettel/). Плюс [гайд из vas3k.club](https://vas3k.club/post/3040/) (советую посмотреть связанные посты);
- [ru] Если хотите посмотреть процесс работы с заметками, [Тимур в своем тг канале иногда выкладывает записи того, как работает над заметками](https://t.me/niceandeasyme/3275);
