---
layout: question
title: "Как «предсказать» какой система окажется в будущем"
categories: questions
published: true
tags:
  - decision_making
  - system_evolution
  - system_context
---

## Вопрос

<div class="question-text" markdown="1">
> Пытаюсь представить какой система будет в будущем, чтобы написать заранее код под нее. Но каждый раз трачу слишком много времени на то, что в итоге бизнесу не нужно. Как быть в такой ситуации?
</div>

<div class="question-text" markdown="1">
> Как разработчикам принимать сложные решения, если даже бизнес не знает какой система будет в будущем?
</div>

На первый взгляд кажется, что есть два пути как «предсказывать» будущее: использовать научный метод «пальцем в небо» (иногда может встречаться название «я так думаю»), либо использовать хардкор в духе [предиктивной аналитики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Предсказательная_аналитика){:target="_blank"}. И если предиктивная аналитика требует знаний, ресурсов и данных, то вариант с рандомом сложно продать другим, что может сказываться на принятии решений.

Поэтому расскажу о еще одном подходе, который доказуемее чем «пальцем в небо», но менее затратном, чем анализ датасетов, использования теории игр, машинного обучения и изучения прошлого.

Ну и важно сразу сказать, хоть буду использовать слово «предсказание», на деле, подход сводится к отсечению возможных вариантов развития через анализ ограничений. Благодаря чему можно предположить в каких границах нужна система, чтобы вписаться в требуемые ограничения и требования. И полученный результат зависит от «правильности» выбора людей и списка систем, которые будут изучаться.

Хоть в ответе буду опираться на техническую систему (код, который крутится в виде приложения), но хочется рассказать абстрактную идею, так как идея и подходы работают не только в технических системах. Поэтому, первая часть ответа абстрактная, а во второй появится конкретика с названием подходов и моделей.

## Как «угадать» будущее

К сожалению, угадать будущее нельзя. Как минимум, сколько не старайтесь, но точные требования к системе, которые станут необходимы через полгода, не узнать (а если узнаете – еще 10 раз требования поменяются). Аналогично работают «заверения» от бизнеса, что через пол года будет х100 клиентов. Поэтому, вместо попытки угадать требования под систему в будущем, можно определить «границу» в которой система развивается и на основе этой «границы» предполагать, что в системе будет происходить и заранее подготовиться к этому моменту. Ну либо решить, на сколько текущие решения будут подходить под границу из будущего.

Но для понимания «границы», придется вернуться [в прошлый ответ о валидации технического решения](https://pepegramming.site/questions/how-to-be-sure-about-technical-decision/){:target="_blank"}, где обсуждали, что любое изменение кода (эволюция) под новые требования (как функциональные, так и связанные со свойствами) похоже на «путешествие» из точки А в точку Б.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/system-evolution-base.jpeg"
    description="Пример эволюции из прошлого ответа. Текущий код (точка А) перестал удовлетворять требованиям, поэтому придется изменять код (т.е. «переместить» код в точку Б)"
    altdescription=""
%}

При этом, в эволюции, важно попасть в конкретное место в пространстве, где требования будут соблюдены. Если «промахнуться», то код перестанет удовлетворять требованиям и смысла для бизнеса от системы не будет. Причем, это касается не только кода, но и других систем (natural, technical, social и так далее), поэтому дальше буду говорить о системах в целом.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/system-evolution-reality.jpeg"
    description="Если уложились в требования бизнеса и попали в точку Б – получим премию. В реальности, не зная требований попасть в нужную область будет проблемотично"
    altdescription=""
%}

Если в прошлом ответе рассматривали единичный случай эволюции, то сегодня рассмотрим полное развитие, где перемещения создают «цепочку» изменений, по которой движется система. Т.е. система постоянно меняется, тем самым добавляются новые и новые точки изменений.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/evolution-chain.jpeg"
    description="Сделали бизнес процесс (точка А), который не подошел. Пошли реализовывать другой процесс (точка Б), потом пошли исправлять что есть (точка С), после решили улучшить работающий процесс (точка Д). Благодаря этому появляется «цепочка» постоянных изменений"
    altdescription=""
%}

Эта цепочка – результат эволюции в течении времени в прошлом. Но, на текущий момент времени интерес представляет следующий шаг развития, чтобы заранее заложить подходящую архитектуру или избежать проблем с технологией/паттерном. Т.е. хочется узнать куда дальше будет развиваться система, чтобы заранее подготовиться и «подстелить соломы», либо изменить систему так, чтобы система продолжала удовлетворять требованиям без переписывания и ругани с менеджерами. Популярный пример – продаем бизнесу идею микросервисов, через пол года узнаем, что бизнес думал, что микросервисы помогут с высоким ТТМ, а не с перфомансом, как изначально предполагалось.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/evolution-chain-next-step.jpeg"
    description="Долго меняли систему и пришли в «настоящее время» (точку Е). Теперь, чтобы выбрать оптимальное техническое решение, хотелось бы узнать куда будет развиваться система дальше"
    altdescription=""
%}

При этом, система эволюционирует не хаотично (избегаю обсуждения стартапов и PoC проектов, о чем поговорим далее). Чаще развитие целенаправленно и ограниченно требованиями или другими ограничениями, которые задаются бизнесом или внешними обстоятельствами. Это могут быть как юридические ограничения, так и цели бизнеса по увеличению времени проведенном клиентами на сайте в пять раз.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/evolution-chain-boundary.jpeg"
    description="Если проанализировать развитие системы, можно заметить, что есть «коридор» в котором происходят изменения. Если резкие развороты и случаются, то благодаря [«черным лебедям»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(концепция))"
    altdescription=""
%}

Самое страшное, что можно сделать – преждевременно предположить куда будет развиваться система не разобравшись в «границах» развития и выйти за эти границы. Например, заняться преждевременной оптимизацией низкоуровневого кода, где ключевая цель компании – найти больше клиентов, чтобы получить больше денег или закрыть раунд инвестиций. 

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/evolution-chain-wrong-expectation.jpeg"
    description="Решили, что время заняться тюнингом перфоманса (красная точка Д), а на деле бизнес пытается найти процесс, который принесет денег (черная точка Д). По итогу получаем конфликт и проблемы. Время потрачено, а за бессмысленную работу спасибо не скажут"
    altdescription=""
%}

Следовательно, «предсказание» о будущем системы сводится к поиску границ, в которой рассматриваемая система будет развиваться, а не поиску конкретной точки. Т.е. вместо того, чтобы ждать, точных чисел по нагрузке через год, можно предположить, что бизнес будет делать всё для увеличения клиентов, следовательно нагрузка будет выше, следовательно стоит о scalability (или elasticity) задуматься заранее, пока еще есть время. 

И из этого возникает главная проблема: каким образом определить границу, в которой будет развиваться система и не ошибиться. А с этим опять могут помочь идеи из системной инженерии и системный контекст в частности.

### При чем тут системный контекст

Кроме эволюции, [в прошлом вопросе](https://pepegramming.site/questions/how-to-be-sure-about-technical-decision/#смотрим-шире){:target="_blank"}, обсуждалась концепция систем, надсистем и подсистем. Если в качестве примера взять задеплоенный код, то приложение не крутиться в вакууме: есть люди, которые пишут код, есть юзеры разных ролей, а есть бизнес, который нанял людей, чтобы написанный код закрывал потребности бизнеса. Группы людей и бизнес – такие же системы, находящиеся «над» рассматриваемой технической системой.

Но кроме надсистем, придется воспользоваться еще одной идеей – [системным контекстом (system context)](https://sebokwiki.org/wiki/Introduction_to_Systems_Engineering_Fundamentals#System_Context){:target="_blank"}. Т.е. связи «внешнего мира» с конкретной системой, которую рассматриваем (в умных книгах такая система называется System of Interest, SoI).

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/system-context.jpg"
    description="Концептуальная модель системного контекста. System of Interest (SoI) – система, контекст которой интересен для анализа"
    altdescription=""
%}

В качестве примера, давайте рассмотрим базовый интернет магазин который продает физические товары. Нас будет интересовать непосредственно техническая часть, которая состоит из модуля магазина (для клиентов), модуля оплаты, склада и доставки. В данном случае магазин – система интереса (SoI), поведение которой будем предсказывать.

Кроме технической составляющей бизнес состоит из других систем, которые связаны с технической: склады в городе, люди которые работают, бухгалтерия, поставщики и так далее. Вроде бы кажется, что этого хватит, но бизнес тоже не в воздухе существует: есть разные обстоятельства, которые влияют на бизнес. Например, законы страны, где бизнес работает, мода, строение городов и логистика, инвестиции и прибыль, рынок и конкуренты и так далее.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/system-context-example-shop.jpg"
    description="Абстрактная концептуальная схема контекста технической системы (зеленая), которая интересна для «предсказания» будущего. Но техническая система не живет сама по себе, система часть большей системы бизнеса (синий). А еще, на бизнес влияет внешний мир"
    altdescription=""
%}

Понимая контекст системы, можно определить как каждая из систем будет влиять на SoI, тем самым «ограничивать» пространство, в котором система может развиваться.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/system-context-example-shop-limitations.jpeg"
    description="Каждая система из системного контекста накладывает свои ограничения или требуют своих свойств от системы, т.е. определяют границы в которых может развиваться система. Они могут как наслаиваться, так и болтаться в воздухе"
    altdescription=""
%}

Следовательно, определив ограничения, можно предположить в какую сторону будет двигаться эволюция системы.

{%
    include image.html
    url="/public/images/questions/2024-11-18-system-evolution-prediction/system-context-example-shop-limitations-space-for-evolution.jpeg"
    description="Вот этот странный заштрихованный кусок – пространство, где интересующая система развивается. Опять же, если не случится черный лебедь"
    altdescription=""
%}

Из этой идеи следует, что магия «предсказания» сводится к трем шагам:

1. Определить контекст рассматриваемой системы;
2. Определить ограничения и свойства, которые накладываются другими системами (как внешними, так и теми, что внутри бизнеса);
3. Скорректировать контекст и ограничения спустя N времени. Связано с тем, что система меняется, следовательно контекст также изменится. При этом, ограничения тоже меняются со временем (новые законы, цели и стратегия компании меняется, появляются новые привычки пользователей), что также придется учитывать;

Важный момент, связанный со сроком ««предсказания»: чем дальше будущее, тем больше вероятности ошибиться. Т.е. предсказать что будет с системой через десять лет будет сложнее (и выводы абстрактнее), чем предсказать, что будет с системой через пол года. Но так как, для большинства решений, необходимо понимать, что будет с системой через 6-12 месяцев, подход будет работать. Что связано с инертностью бизнеса (кроме стартапов) и окружения, влияющего на бизнес. Т.е. изменения происходят не за один день, опять же, кроме «черных лебедей».

## На что обратить внимание для понимания контекста и ограничений

Идея выше может показаться абстрактной, поэтому стоит рассказать как искать системы и где искать ограничения. В виду формата ответов на вопросы, подробно описывать каждый пункт не осилю, так как для этого [придется написать курс](https://tough-dev.school/system-analysis){:target="_blank"}. Но хочется верить, что этого хватит для самостоятельного обучения. Если есть что добавить – пишите в комментариях, буду рад дополнить ответ.

### Как найти контекст

Предложу 4 варианта:

1. Решение в лоб, когда надо быстро и опыта в других подходах нет. Берем (или создаем) список стейкхолдеров и отделов бизнеса. После смотрим из чего состоит бизнес, общаясь со стейкхолдерами. Во время общения спрашиваем об интеграциях с которыми взамодействует стейкхолдер. В моделе системного контекста указываем как стейкхолдеров, так и интеграции (внешние и внутренние), благодаря чему получаем требуемый контекст;
2. [Value chain map](https://www.marketlinks.org/good-practice-center/value-chain-wiki/value-chain-mapping-process){:target="_blank"}, который основан на цепочке добавленной стоимости. Поможет в будущем для создания wardley map;
3. Определение поддоменов и контекстов из стратегического DDD. [Пример «картинки» можно посмотреть в вопросе со SO](https://stackoverflow.com/questions/73077578/what-actually-is-a-subdomain-in-domain-driven-design){:target="_blank"};
2. [Business model canvas](https://www.strategyzer.com/library/the-business-model-canvas){:target="_blank"};
4. [Использовать IDEF0](https://www.trinion.org/blog/idef0-znakomstvo-s-notaciey-i-primer-ispolzovaniya){:target="_blank"};

**Важный момент**: легко провалиться в поиск только технических систем (нет кода == нет системы). Например, отдел маркетинга может вариться в собственном мире со своими технологиями, которые не связаны с отделом разработки, но для полного контекста такой отдел стоит указать в модели. Т.е. важно описать каждую систему, что есть в бизнесе и всё, что влияет на бизнес извне, не важно, связанно это с кодом и технической системой или нет.

### Где искать ограничения

Список зависит от знаний и фантазии. Опишу только места, которые стоит проверить в первую очередь. Если предложите другие места, буду рад и добавлю в ответ.

#### Бизнес стратегия

Цель – понять как бизнес каждый элемент из которого состоит (поможет с reliability, availability, scalability и другими характеристиками) и как часто придется менять элемент (влияет на maintainability/modifiability). Например, зная, что бизнес хочет постоянно менять магазин в ближайшем году, будет разумно заранее вкладываться в поддерживаемость кода и его модульность.

Четыре варианта куда можно посмотреть, чтобы получить стратегию:

1. На прямую попросить бизнес (или каждый отдел) поделиться стратегией. После смотрим как каждый отдел планирует развиваться (какие задачи на ближайший год, как часто меняться будет, сколько денег у отдела и так далее);
2. Определить виды поддоменов (это о core, generic, supporting). Можно использовать [core domain chart](https://github.com/ddd-crew/core-domain-charts){:target="_blank"}. Идея в том, что благодаря поддоменам можно определить как часто будут меняться элементы системы (влияет на maintainability/modifiability), на сколько важны части системы (может говорить о reliability) и так далее;
3. [Wardley mapping](https://medium.com/wardleymaps/on-being-lost-2ef5f05eb1ec){:target="_blank"}. Аналогично поиску типов поддоменов;
4. Из [business model canvas](https://www.strategyzer.com/library/the-business-model-canvas){:target="_blank"} можно вытащить ограничения;

Как и в секции с контекстом, тут важно не провалиться в технические детали. Плюс, бизнесовая стратегия не подразумевает описание того, что будет делаться, скорее ждите описание того, что ожидается от каждой части бизнеса.

#### Stakeholder requirements и стратегия

Любой бизнес (в общем смысле) включает в себя людей или заинтересованные стороны (стейкхолдеры). Каждый из стейкхолдеров ожидает свое от системы и пытается реализовать собственные ожидания (не всегда успешно). Поэтому выделяют отдельный набор требований – [stakeholder requirements](https://systems.education/biz-req#rec229736836){:target="_blank"}, которые, вместе с бизнес требованиями превращаются в функциональные требования и NFR.

При этом, у стейкхолдеров есть собственная стратегия, как и у бизнеса. Наша задача как раз понять что ждут и чего хотят стейкхолдеры, чтобы из этого получить дополнительные ограничения. Кроме этого, у стейкхолдеров можно спросить личную модель системного контекста с ограничениями/свойствами, чтобы убедиться в корректности модели системного контекста, что также полезно.

#### Специфика домена

Помним об ограничениях, которые по дефолту зашиты в предметную область. Это может быть как [HIPAA](https://www.hhs.gov/hipaa/index.html){:target="_blank"} для медицины, так и [PCI DSS](https://listings.pcisecuritystandards.org/documents/PCI_DSS-QRG-v3_2_1.pdf){:target="_blank"} для фин доменов. Кроме комплаенсов, можно встретить ограничения для моделей данных (стоит сразу о графах подумать для anti-froud систем, а для справочных систем о документо-ориентированной модели данных).

Так как отсутствуют общие гайды для каждого бизнеса в конкретном домене (в виду специфики), то лучше сразу идти к доменному эксперту. И уже из эксперта вытаскивать ограничения и требования, которые накладываются на системный контекст в целом.

#### Этапы развития системы

Начинаем со стартапа, развиваемся до бизнеса, который расширяется, после становимся энтерпрайзом. На каждом из этапов жизни компании нужны определенные свойства и будут уникальные ограничения. Будет странно вкладывать ресурсы в кодовые абстракции в стартапе, где скорость реализации новых гипотез критична для выживаемости компании. Плюс, зная что бизнес перешел в новую стадию, можно заранее предположить, что будет требоваться от технической системы. Подробнее об этапах жизни можно [почитать в интернете](https://corporatefinanceinstitute.com/resources/valuation/business-life-cycle/){:target="_blank"}.

#### Технические ограничения

Это касается как языка и экосистемы, так и версий технологий и используемых подходов. Связано с тем, что фреймворки могут накладывать ограничения, в которых система развивается (привет [convention over configuration](https://en.wikipedia.org/wiki/Convention_over_configuration)){:target="_blank"}. А иногда старые версии критически важных библиотек не позволяют изменить систему так, как требуется по требованиями.

#### Государства, законы и социокультурные особенности

Бизнес крутиться в конкретной юрисдикции, значит наша цель – понять что может и не может делать бизнес как в юридических, так и в социо-культурных рамках. Вопросы лучше задавать доменным экспертам.

#### Команда разработки и люди

Так как software systems – [социо-техническая система](https://pepegramming.site/questions/how-to-be-sure-about-technical-decision/#смотрим-шире){:target="_blank"}, то в контекст системы попадут люди. Это как команда разработки, так и отделы, которые используют техническую систему для собственных нужд. И если отделы влияют на техническую систему больше с позиции доменных ограничений, то с командами разработки дело обстоит сложнее. Придется думать о навыках персонала, бюджетах на найм и развитие, моральном состоянии команд, отношении людей к технологиям и так далее. Так, если нет возможности обучения или найма квалифицированных разработчиков, которые умеют в распределенные системы, то будет странно предполагать переехать на микросервисы.

Тут помогут тимлиды и менеджеры. Но кроме расспроса людей, можно обратиться к [team topology](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/761302/){:target="_blank"} – набору инструментов для создания socio-technical архитектуры с помощью двух паттернов: 4 видов команд и 3 видов взаимодействия команд.

#### Финансы компании

В зависимости от вида заработка (инвестиции или окупаемость без внешних инвестиций), компания будет выбирать разную стратегию развития. Зная сколько денег компания готова тратить на разработку, будет проще определить дорогое и дешевое решение. Если компания сидит на инвестициях, то с большей вероятностью, развитие компании будет строиться вокруг выполнения условий под нового раунда.

## Риски подхода

Хоть описанный подход, вокруг системного контекста и ограничений, помогает доказуемо обосновывать принятие долгосрочных решений, два с половиной риска учитывать придется.

- «Черные лебеди». Нельзя предсказать, нельзя подготовиться. Если подобное происходит (например ковид), то в этот момент контекст и ограничения поменяются, из-за чего старые решения и вектор развития может оказаться некорректным. В таком случае придется по новой анализировать и определять границы развития;
- Подход зависит от «корректности» системного контекста и найденных требований и ограничений. При этом, выбор стейкхолдеров также важен, так как легко забыть важное заинтересованное лицо. Т.е. опыт по выбору изначальных условий для анализа необходим;
  - Урок из жизни: в одной компании, где попросили помочь с проектом, проанализировал контекст и нашел вроде корректные требования и ограничения, на основе которых выбирались технические решения. Все было хорошо первые пол года, пока не оказалось, что забыли об инвесторе, о котором знало три человека (я не входил в это число). При этом, у инвестора было собственное видение бизнеса и ожидания, которые сильно отличались от того, что было проанализировано. В виду этого технические решения оказались «немного» не корректными.
- Из пункта выше вытекает еще один риск: стейкхолдеры могут слишком сильно поверить в собственные прогнозы. Пример из жизни: попросили помочь с системой, которую планировал сделать врач, после выхода сериала со своим участием. Врач думал, что сериал выстрелит и будут клиенты у бизнеса. На деле, ничего не вышло и клиентов не было (как я знаю). Тут поможет только работа с рисками;

## Советы

- «Черных лебедей» нельзя предсказать (на то и черные лебеди), поэтому модульность и изолированность вечные друзья. Единственное, важно правильно выбрать границы элементов, по опыту определение границ по бизнес элементам/процессам работает в 80% случаев;
- В стартапах нельзя предсказать во что превратиться бизнес (так ютуб из сайта знакомств стал ютубом и другие примеры). Поэтому по дефолту придерживайтесь модульности через low coupling, high cohesion. При этом, на качество кода в модуле можно забить. А модули лучше выбирать через бизнес гипотезы/фичи (чтобы не уменьшать ТТМ);
- Помните, что ограничения и требования не обязательно собирать самостоятельно. Стоит попросить аналитиков, менеджеров, СТО, архитекторов или кого-то еще помочь;
- Если работаете разработчиком и нет аналитиков или архитекторов – не заморачивайтесь с ограничениями. Лучше попросите стратегию бизнеса на требуемую часть системы (не путать с техническим сервисом) на ближайшее время. Обычно у бизнеса готов либо документ, либо есть представление в голове куда надо идти и что делать как минимум на полгода вперед. Плюс спросите СТО что по технической стратегии. Этого хватит;
- Системный контекст подойдет не только для «предсказаний», но и для создания технической стратегии в компании. Например, [zachman framework](https://en.wikipedia.org/wiki/Zachman_Framework){:target="_blank"} использует похожие идеи;

## Выводы

Чтобы понять, что ожидать от технической системы, стоит помнить, что система не болтается в пустоте. О чем говорит системный контекст, т.е. набор других систем (или надсистем), которые взаимодействуют с системой, которая анализируется. При этом, контекст накладывает ограничения и требования, благодаря которым можно предположить границы, в которых система будет развиваться. А благодаря границам, можно улучшить качество принимаемых решений.

Может показаться, что описанный подход заточен только для технических систем. Но на деле идею можно использовать для любых видов систем, например для менеджмента команд (чтобы понимать что с командой будет твориться в ближайшее время, кто нужен и в каком количестве). Как пример не из ИТ: в моде можно найти таких людей как тред хантеры, которые «предсказывают» что будет модно. Пример анализа, который понравился – [изучение выставки тканей в Париже](https://paris.premierevision.com/en){:target="_blank"}. Идея в том, что ткань для модных вещей покупается заранее (где-то за год) и благодаря этой информации можно предсказать, какие цвета и текстура будет показана через год. Т.е. такое же изучение контекста системы и ограничений.

Хоть подход и помогает объяснить почему в будущем система будет такой, но подход не отменяет важности использования других видов анализа: теории игр, анализа данных, регрессионного анализа и других методов, которые тоже стоит изучить. Скорее это еще один инструмент в копилку, который стоит комбинировать с другими методами. При этом, нельзя гарантировать, что не настанет «черный лебедь» который сломает «предсказание». И лучшая стратегия  для нивелирования подобных рисков – модульность (на уровне процессов) для быстрого изменения куска системы, а не всей системы целиком.

## Дополнительные ссылки

- [en] Если будете использовать core domain chart, советую посмотреть [статью, в которой описываются паттерны эволюции поддоменов](https://medium.com/nick-tune-tech-strategy-blog/visualising-sociotechnical-architecture-with-ddd-and-team-topologies-48c6be036c40){:target="_blank"}. А благодаря паттернам можно получить еще больше ограничений и требований;
- [ru] Еще [больше примеров мест, куда стоит посмотреть](https://systems.education/biz-req#rec226639930){:target="_blank"}, чтобы получить больше информации для системного контекста;
- [en] Статья, которая [описывает основную информацию о бюджете в компании](https://newsletter.fractionalarchitect.io/p/27-dont-break-the-bank-smart-spending){:target="_blank"}. Описывается какие бюджеты бывают и как бюджет влияет на принимаемые решения в компании. Плюс дается совет об оценки стоимости решения;
- [en] Если хотите разобраться в системном контексте, советую [пейпер, в котором рассказывается что такое контекст для SoS](https://web.mit.edu/adamross/www/SHAH_CSER07.pdf){:target="_blank"} (system of systems), как контексты систем взаимодействуют между собой и так далее;
